So anyway, who am I?
Entonces, ¿quién son yo?
I usually say to people, when they say, "What do you do?"
Generalmente contesto a la gente, cuando me preguntan, "Qué es lo que haces?
I say, "I do hardware,"
Digo, "Hago hardware,"
because it sort of conveniently encompasses everything I do.
porque digamos que convenientemente abarca todo lo que hago.
And I recently said that to a venture capitalist casually at some
Y recientemente dije eso a un inversionista de riesgo en un
Valley event, to which he replied, "How quaint." (Laughter)
evento en el Valle, y respondió, "Qué pintoresco." (Risas)
And I sort of really was dumbstruck.
Y realmente estaba asombrado.
And I really should have said something smart.
Y yo debí haber dicho algo inteligente.
And now I've had a little bit of time to think about it,
Y ahora que he tenido algo de tiempo para pensarlo,
I would have said, "Well, you know,
Hubiera dicho, "Bueno, sabes,
if we look at the next 100 years
si miramos los siguientes cien años
and we've seen all these problems in the last few days,
y hemos visto todos estos problemas de los últimos días,
most of the big issues -- clean water, clean energy --
la mayoría de los grandes retos -- agua limpia, energía limpia --
and they're interchangeable in some respects --
y son intercambiables en algunos aspectos --
and cleaner, more functional materials --
y materiales más limpios y funcionales --
they all look to me to be hardware problems.
todos para mi parecen ser problemas de "hardware".
This doesn't mean we should ignore software, or information, or computation."
Esto no quiere decir que debemos ignorar al "software", o a la información, o a la computación.
And that's in fact probably what I'm going to try and tell you about.
Y esto es, de hecho, lo que voy a tratar de contarles.
So, this talk is going to be about how do we make things
Entonces, esta plática va a ser sobre cómo hacemos las cosas
and what are the new ways that we're going to make things in the future.
y de cómo van las nuevas maneras en las que haremos las cosas en el futuro.
Now, TED sends you a lot of spam if you're a speaker
Ahora, TED te envía mucho correo basura si eres un conferencista
about "do this, do that" and you fill out all these forms, and you don't actually know how they're going to describe you,
de "haz esto, haz lo otro" y lléname todos estos formularios, y nunca sabes realmente cómo te van a describir,
and it flashed across my desk that they were going to introduce me as a futurist.
me llego a mi escritorio que me iban a presentar como un futurista.
And I've always been nervous about the term "futurist,"
Siempre me ha puesto nervioso el término futurista,
because you seem doomed to failure because you can't really predict it.
porque está destinado al fracaso porque realmente no puedes predecirlo.
And I was laughing about this with the very smart colleagues I have,
y me estaba riendo de esto con unos colegas muy inteligentes que tengo,
and said, "You know, well, if I have to talk about the future, what is it?"
y dije, "saben, si tuvieran que hablar sobre el futuro, ¿qué es?"
And George Homsey, a great guy, said, "Oh, the future is amazing.
y George Homsey, un gran tipo, dijo, "Ah, el futuro es increíble.
It is so much stranger than you think.
Es mucho mas extraño de lo que piensas.
We're going to reprogram the bacteria in your gut,
Vamos a reprogramas las bacterias en tu estomago,
and we're going to make your poo smell like peppermint."
y vamos a hacer que tus desechos huelan a hierba buena
(Laughter)
(Risas)
So, you may think that's sort of really crazy,
Pues, pueden pensar que esto es una locura,
but there are some pretty amazing things that are happening
pero hay algunas cosas muy asombrosas que están pasando
that make this possible. So, this isn't my work, but it's work of good friends of mine at MIT.
que hacen esto posible Bueno, esto no es mi trabajo, pero es el trabajo de unos buenos amigo en el MIT.
This is called the registry of standard biological parts.
Esto se llama el registro de partes biológicas estándar.
This is headed by Drew Endy and Tom Knight
Está liderado por Drew Endy y Tom Knight
and a few other very, very bright individuals.
y otras personas muy, muy listas.
Basically, what they're doing is looking at biology as a programmable system.
Básicamente, lo que están haciendo es viendo la biología como un sistema programable.
Literally, think of proteins as subroutines
Literalmente, piensen en las proteínas como subrutinas
that you can string together to execute a program.
que pueden enlazar para ejecutar un programa.
Now, this is actually becoming such an interesting idea.
Ahora, esto se está tornando en una idea interesante.
This is a state diagram. That's an extremely simple computer.
Éste es un diagrama de estados. Es una computadora extremadamente sencilla.
This one is a two-bit counter.
Éste es un contador de dos "bits"
So that's essentially the computational equivalent of two light switches.
Eso es esencialmente el computo equivalente de dos contactos de luz.
And this is being built by a group of students at Zurich for a design competition in biology.
Y esto esta siendo construido por un grupo de estudiantes en Zurich para un concurso de diseño en biología.
And from the results of the same competition last year,
Y de los resultados de la misma competencia el año pasado,
a University of Texas team of students programmed bacteria
un equipo de estudiantes de la Universidad de Texas programó bacterias
so that they can detect light and switch on and off.
para que pudieran detectar luz y se cambiaran encendido y apagado.
So this is interesting in the sense that you can now
Esto es interesante en el sentido que ahora se puede
do "if-then-for" statements in materials, in structure.
hacer enunciados "si por lo tanto" en materiales, en la estructura.
This is a pretty interesting trend,
Esto es una tendencia bastante interesante,
because we used to live in a world where everyone's said glibly,
Porque vivíamos en un mundo donde todos decían fácilmente,
"Form follows function," but I think I've sort of grown up in a world
forma sigue a la función, pero creo que he crecido en un mundo
-- you listened to Neil Gershenfeld yesterday; I was in a lab associated with his -- where it's really a world
-- escucharon a Neil Gershenfeld ayer, Yo estaba en un laboratorio asociado con el suyo -- donde es realmente un mundo
where information defines form and function.
donde la información define a la forma y la función.
I spent six years thinking about that,
He pasado seis años pensando sobre eso,
but to show you the power of art over science --
pero para demostrar el poder del arte sobre la ciencia --
this is actually one of the cartoons I write. These are called "HowToons."
éste es precisamente uno de los dibujos que escribo. Se llaman "Cómo-dibujos"
I work with a fabulous illustrator called Nick Dragotta.
Trabajo con un dibujante extraordinario llamando Nick Dragotta.
Took me six years at MIT, and about that many pages to describe what I was doing,
Me tomó seis años en el MIT, y como así de tantas páginas para describir qué es lo que estaba haciendo,
and it took him one page. And so this is our muse Tucker.
y a él le tomo una hoja. Y ésta es nuestra musa Tucker.
He's an interesting little kid -- and his sister, Celine --
Él es un niño muy interesante --- y su hermana, Celine--
and what he's doing here
y lo que está haciendo aquí
is observing the self-assembly of his Cheerios in his cereal bowl.
está observando los auto-ensambles de su tazón de cereal "Cheerios".
And in fact you can program the self-assembly of things, so he starts chocolate-dipping edges,
y por cierto se pueden programar los auto-ensambles de cosas, así que empieza con las orillas con chocolate,
changing the hydrophobicity and the hydrophylicity.
cambiando la hidrofobia y la hidrofilia.
In theory, if you program those sufficiently,
En teoría, si programas estas cosas lo suficientemente,
you should be able to do something pretty interesting
deberías poder hacer algo muy interesante
and make a very complex structure. In this case, he's done self-replication of a complex 3D structure.
y hacer estructuras muy complejas En este caso, ha hecho una auto-réplica de una estructura 3D compleja
And that's what I thought about for a long time,
Y esto es lo que pensé por mucho tiempo,
because this is how we currently make things. This is a silicon wafer, and essentially
porque así es como actualmente hacemos cosas. Esto es una tabla de silicio, y esencialmente
that's just a whole bunch of layers of two-dimensional stuff, sort of layered up.
es solo un grupo de capas de dos dimensiones, de alguna manera apiladas
The feature side is -- you know, people will say,
Lo importante es -- saben, la gente dirá,
[unclear] down around about 65 nanometers now. On the right, that's a radiolara.
[confuso] abajo y aproximadamente 65 nanómetros ahora. En la derecha, eso es una "radiolara".
That's a unicellular organism ubiquitous in the oceans.
Esto es un organismo unicelular ubicuo en el océano
And that has feature sizes down to about 20 nanometers,
y tiene características de aproximadamente 20 nanómetros,
and it's a complex 3D structure.
y estructura compleja en tres dimensiones
We could do a lot more with computers and things generally
Podríamos hacer mucho más con computadoras y cosas en general
if we knew how to build things this way.
si supiéramos cómo construir cosas de esta manera.
The secret to biology is, it builds computation
El secreto a la biología es, construye computación
into the way it makes things. So this little thing here, polymerase,
en la manera que hace las cosas. Entonces esta pequeña cosa, "polimerasa",
is essentially a supercomputer designed for replicating DNA.
es esencialmente una supercomputadora diseñada para replicar DNA.
And the ribosome here is another little computer
Y esta ribosoma, es otra pequeña computadora
that helps in the translation of the proteins.
que ayuda en la traducción de proteínas.
I thought about this
Pensé sobre esto
in the sense that it's great to build in biological materials,
en el sentido de que es grandioso construir sobre materiales biológicos,
but can we do similar things? Can we get self-replicating-type behavior?
pero ¿podemos hacer cosas similares? ¿Cómo podemos obtener un comportamiento auto replicable?
Can we get complex 3D structure automatically assembling
¿Podemos obtener complejas estructuras 3D que se ensamblan automáticamente
in inorganic systems?
en sistemas inorgánicos?
Because there are some advantages to inorganic systems, like higher speed semiconductors, etc.
Porque hay algunas ventajas en los sistemas inorgánicos, como semiconductores de mayor velocidad, etcétera.
So, this is some of my work
Bueno, esto es algo de mi trabajo
on how do you do an autonomously self-replicating system. And this is sort of Babbage's revenge.
de cómo haces un sistema auto replicable autónomo. Y esto es, podríamos decir que la revancha de Babbage.
These are little mechanical computers.
Éstas son pequeñas computadoras mecánicas.
These are five-state state machines.
Éstas son máquinas de cinco estados.
So, that's about three light switches lined up.
Y, esto son tres interruptores alineados.
In a neutral state, they won't bind at all.
En un estado neutral, no se unirían.
Now, if I make a string of these, a bit string,
Ahora, si hacemos una línea de estos, una línea de bits,
they will be able to replicate.
podrán replicarse.
So we start with white, blue, blue, white.
Entonces comenzamos con blanco, azul, azul, blanco.
That encodes; that will now copy. From one comes two,
Eso codifica, eso ahora se copiará. De uno vienen dos,
and then from two comes three.
y de dos salen tres.
And so you've got this sort of replicating system. It was work actually by Lionel Penrose,
Y pues se obtiene un tipo de sistema de replicado. Realmente fue trabajo de Lionel Penrose,
father of Roger Penrose, the tiles guy.
padre de Roger Penrose, el chavo de los mosaicos.
He did a lot of this work in the '60s,
Realizó mucho trabajo en los años sesenta,
and so a lot of this logic theory lay fallow
y mucha de su teoría lógica quedo empolvada
as we went down the digital computer revolution, but it's now coming back.
y conforme avanzamos a la revolución digital de las computadores, está regresando.
So now I'm going to show you the hands-free, autonomous self-replication.
Ahora voy mostrar el manos libre, autónomo auto replicación.
So we've tracked in the video the input string,
ahora hemos rastreado en el vídeo la línea de entrada,
which was green, green, yellow, yellow, green. We set them off on this air hockey table.
que fue, verde, verde, amarillo, amarillo, verde. Los colocamos en una mesa de hockey de aire.
You know, high science uses air hockey tables --
Saben, la ciencia avanzada usa las mesas de hockey de aire --
(Laughter)
(Risas)
-- and if you watch this thing long enough you get dizzy,
-- y si observan esto por suficiente tiempo se van a marear,
but what you're actually seeing is copies of that original string
pero lo que realmente están viendo son copias de la línea original
emerging from the parts bin that you have here.
emergiendo de las partes que tenemos aquí.
So we've got autonomous replication of bit strings. So, why would you want to replicate bit strings?
Entonces tenemos líneas de bits que se están replicando autónomamente. Pero, ¿por qué querríamos replicar líneas de bits?
Well, it turns out biology has this other very interesting meme,
Bueno, resulta que la biología tiene un muy interesante meme,
that you can take a linear string, which is a convenient thing to copy,
puedes tomar una línea, que sea conveniente de copiar,
and you can fold that into an arbitrarily complex 3D structure.
y lo puedes desdoblar en estructuras en tres dimensiones arbitrarias.
So I was trying to, you know, take the engineer's version:
Estaba tratando, saben, de tomar la versión de ingeniero:
Can we build a mechanical system in inorganic materials
¿Podemos construir sistemas mecánicos en materiales inorgánicos
that will do the same thing? So what I'm showing you here is that we can make a 2D shape --
que hagan la misma cosa? Lo que voy a mostrar aquí es que podemos hacer una figura en dos dimensiones --
the B -- assemble from a string of components
la B -- ensamblada de líneas de componentes
that follow extremely simple rules.
que siguen reglas extremadamente sencillas.
And the whole point of going with the extremely simple rules here,
Y el punto de seguir reglas extremadamente sencillas ,
and the incredibly simple state machines in the previous design,
y el increíble estado simple de las máquinas en diseños previos,
was that you don't need digital logic to do computation. And that way you can scale things much smaller than microchips.
fue que no necesitas lógica digital para hacer computación. Y de esta manera puedes escalar cosas mucho mas pequeñas que microchips.
So you can literally use these as the tiny components in the assembly process.
Entonces puedes literalmente usar estos pequeños componentes en un proceso de ensamblado.
So, Neil Gershenfeld showed you this video on Wednesday, I believe,
Niel Gershenfeld les mostró este video el miércoles, creo,
but I'll show you again.
pero se los mostraré de nuevo.
This is literally the colored sequence of those tiles.
Esto es literalmente una secuencia ilustrada de los mosaicos.
Each different color has a different magnetic polarity,
Cada diferente color tiene su propia polaridad magnética,
and the sequence is uniquely specifying the structure that is coming out.
y la secuencia está únicamente especificando la estructura resultante.
Now, hopefully, those of you who know anything about graph theory
Ahora, espero, que los que sepan algo de teoría gráfica
can look at that, and that will satisfy you
puedan ver eso, y estarán satisfechos
that that can also do arbitrary 3D structure,
que esto también puede hacer estructuras en tres dimensiones arbitrarias,
and in fact, you know, I can now take a dog, carve it up
y de hecho, saben, pueden tomar un perro, y esculpirlo
and then reassemble it so it's a linear string
y después re-ensamblarlo para que sea una línea
that will fold from a sequence. And now
que se desdoblará de una secuencia. Y ahora
I can actually define that three-dimensional object as a sequence of bits. So, you know, it's a pretty interesting world
puedo definir ese objeto tridimensional como una secuencia de bits. Pues saben, es un mundo muy interesante
when you start looking at the world a little bit differently.
cuando comienzan a ver el mundo de forma diferente,
And the universe is now a compiler.
y el universo es ahora un compilador,
And so I'm thinking about, you know, what are the programs for programming the physical universe?
Y estoy pensando, saben, ¿qué son los programas para programar el universo físico?
And how do we think about materials and structure,
Y ¿cómo pensamos sobre materiales y estructura,
sort of as an information and computation problem?
como problemas de información y computación?
Not just where you attach a micro-controller to the end point,
No sólo dónde adjuntas un mico controlador en esa esquina,
but that the structure and the mechanisms are the logic, are the computers.
pero que la estructura y los mecanismos son la lógica, son las computadoras.
Having totally absorbed this philosophy,
Una vez que se absorbe totalmente esta filosofía ,
I started looking at a lot of problems a little differently.
Comencé a ver los problemas algo diferentes.
With the universe as a computer,
Con el universo como una computadora,
you can look at this droplet of water
puedes ver esta gota de agua
as having performed the computations. You set a couple of boundary conditions, like gravity,
como si hubiera realizado las computaciones. Colocas una serie de condiciones de frontera, como gravedad,
the surface tension, density, etc., and then you press "execute,"
la tensión superficial, densidad, etcétera, y presiones ejecutar,
and magically, the universe produces you a perfect ball lens.
y mágicamente, el universo produce una lente redonda perfecta.
So, this actually applied to the problem
Pues, esto se aplica al problema
of -- so there's a half a billion to a billion people in the world
-- hay medio billón a un billón de personas en el mundo
don't have access to cheap eyeglasses.
que no tiene acceso a lentes baratas.
So can you make a machine that could make any prescription lens very quickly on site?
Entonces ¿puedes hacer una máquina que pueda hacer lentes de prescripción rápidamente en el sitio?
This is a machine where you literally define a boundary condition.
Ésta es una maquina en la que literalmente defines condiciones de frontera.
If it's circular, you make a spherical lens.
Si es circular, haces lentes esféricas.
If it's elliptical, you can make an astigmatic lens.
Si es elíptica, haces lentes para astigmatismo.
You then put a membrane on that and you apply pressure --
Le colocas una membrana y le aplicas presión ..
so that's part of the extra program.
y esto es parte del programa extra.
And literally with only those two inputs --
Y literalmente con solamente estas dos entradas --
so, the shape of your boundary condition and the pressure --
la forma de tu condición de frontera y presión --
you can define an infinite number of lenses
se pueden definir un numero infinito de lentes
that cover the range of human refractive error,
esto cubre todo el rango de error refractivo humano,
from minus 12 to plus eight diopters, up to four diopters of cylinder.
de menos 12 a mas ocho dioptrías, hasta cuatro dioptrías cilíndricas
And then literally, you now pour on a monomer.
Y después, literalmente, viertes un monómero.
You know, I'll do a Julia Childs here.
Saben, hará un Julia Childs aquí.
This is three minutes of UV light.
Esto es tres minutos de luz ultravioleta.
And you reverse the pressure on your membrane
E invertimos la presión en la membrana
once you've cooked it. Pop it out.
una vez que lo cocinas. Lo levantas.
I've seen this video, but I still don't know if it's going to end right.
He visto este video, pero no sé si va a terminar bien.
(Laughter)
(Risas)
So you reverse this. This is a very old movie,
Entonces inviertes esto. Esta película es muy antigua,
so with the new prototypes, actually both surfaces are flexible, but this will show you the point.
y con los nuevos prototipos, las dos superficies son flexibles, pero esto mostrara la idea.
Now you've finished the lens, you literally pop it out.
Ahora has terminado el lente, y literalmente la liberas.
That's next year's Yves Klein, you know, eyeglasses shape.
Este es el modelo "Yves Klein", para el año pasado, saben, la forma de los lentes.
And you can see that that has a mild prescription of about minus two diopters.
Y pueden ver que esto tiene una prescripción suave de aproximadamente menos dos dioptrías.
And as I rotate it against this side shot, you'll see that that has cylinder,
Y mientras lo giro contra este lado, verán que tiene un cilindro,
and that was programmed in --
y que esto estaba programado dentro de él --
literally into the physics of the system.
literalmente dentro de la física del sistema.
So, this sort of thinking about structure as computation
Entonces, esto de pensar en la estructura como computación
and structure as information leads to other things, like this.
y la estructura como información nos lleva a otras cosas, como ésta.
This is something that my people at SQUID Labs
Esto es algo en lo que mi gente en el Laboratorio SQUID
are working on at the moment, called "electronic rope."
están trabajando, llamado cuerda electrónica.
So literally, you think about a rope. It has very complex structure in the weave. And under no load, it's one structure.
Literalmente, piensas en una cuerda. Tiene estructuras muy complejas en el tejido. Y bajo ninguna carga, es una estructura.
Under a different load, it's a different structure. And you can actually exploit that
Bajo una distinta carga, es una estructura diferente. Y realmente puedes explotar eso
by putting in a very small number of
poniendo un numero muy pequeño
conducting fibers to actually make it a sensor.
de fibras conductoras para realmente hacerlo un sensor.
So this is now a rope that knows the load on the rope
Ahora esto es una cuerda que sabe cuanto peso esta cargando
at any particular point in the rope.
en cualquier punto particular en la cuerda.
Just by thinking about the physics of the world,
Nada más por pensar en la física del mundo,
materials as the computer,
materiales como computadoras,
you can start to do things like this.
puedes empezar a hacer cosas como éstas.
I'm going to segue a little here.
Voy a continuar.
I guess I'm just going to casually tell you the types of things
Supongo que solo voy a algunas cosas de manera informal
that I think about with this.
que pienso sobre esto.
One thing I'm really interested about this right now is, how,
Una de las cosas que realmente estoy interesando en este momento, es cómo,
if you're really taking this view of the universe as a computer,
si realmente están pensando en el universo como una computadora,
how do we make things in a very general sense,
cómo hacemos las cosas desde un punto de vista general,
and how might we share the way we make things in a general sense
y ¿cómo podríamos compartir la manera que hacemos las cosas de un punto de vista general.
the same way you share open source hardware?
de la misma manera que se comparte hardware de código abierto?
And a lot of talks here have espoused the benefits
Y muchas conferencias aquí han expuesto los beneficios
of having lots of people look at problems, share the information and work on those things together.
de tener mucha gente para ver los problemas, compartir la información y trabajar en las cosas conjuntamente.
So, a convenient thing about being a human is you move in linear time,
Pues, un ventaja de ser humano es que nos movemos en tiempo linear,
and unless Lisa Randall changes that,
y a menos que Lisa Randall cambie esto,
we'll continue to move in linear time.
nos seguiremos moviendo en tiempo lineal.
So that means anything you do, or anything you make,
Esto significa que cualquier cosa que hagas, o construyas,
you produce a sequence of steps --
produces una secuencia de pasos --
and I think Lego in the '70s nailed this,
y creo que Lego en los 70s dio en el clavo,
and they did it most elegantly.
y lo hicieron de una manera elegante.
But they can show you how to build things in sequence.
Pero pueden mostrar cómo construir cosas en secuencia.
So, I'm thinking about, how can we generalize
Entonces, estoy pensando, cómo podemos generalizar
the way we make all sorts of things,
la manera que hacemos todo tipo de cosas,
so you end up with this sort of guy, right? And I think this applies across a very broad -- sort of, a lot of concepts.
y acaban con un tipo así, ¿correcto? Y creo que esto aplica de forma muy amplia, digamos que en muchos conceptos.
You know, Cameron Sinclair yesterday said,
Saben, Cameron Sinclair ayer dijo,
"How do I get everyone to collaborate on design
"¿Cómo puedo hacer que todos colaboren en diseñar
globally to do housing for humanity?"
globalmente para hacer residencias para la humanidad?"
And if you've seen Amy Smith,
Y si han visto a Amy Smith,
she talks about how you get students at MIT
ella habla de cómo poner estudiantes al MIT
to work with communities in Haiti. And I think we have to sort of redefine and rethink
a trabajar con comunidades en Haití. Y creo que debemos redefinir y repensar
how we define structure and materials and assembly things,
cómo definimos estructura y materiales y en ensamble de cosas,
so that we can really share the information
para que realmente podamos compartir información
on how you do those things in a more profound way and build on each other's source code for structure.
en cómo hacer las cosas de una manera mas profunda y construir basándonos en las fuentes de código para estructura de los demás.
I don't know exactly how to do this yet,
No sé cómo exactamente hacer esto todavía
but, you know, it's something being actively thought about.
pero, saben, es algo en lo que constantemente se ha pensado.
So, you know, that leads to questions
Y, saben, esto lleva a preguntas
like, is this a compiler? Is this a sub-routine?
como, ¿es esto un compilador? ¿Es una subrutina?
Interesting things like that.
Cosas interesantes como éstas.
Maybe I'm getting a little too abstract, but you know,
Tal vez me estoy poniendo algo abstracto, pero ya saben
this is the sort of -- returning to our comic characters --
esto es parecido -- volviendo a nuestros personajes de cómic --
this is sort of the universe, or a different universe view,
esto es como el universo, o una vista diferente del universo
that I think is going to be very prevalent in the future --
que creo que va a ser muy predominante en el futuro --
from biotech to materials assembly. It was great to hear Bill Joy.
desde la biotecnología al ensamble de materiales. Fue grandioso escuchar a Bill Joy.
They're starting to invest in materials science,
Están comenzando a invertir en ciencia de materiales,
but these are the new things in materials science.
pero éstas son novedades en ciencia de materiales.
How do we put real information and real structure into new ideas,
¿Como ponemos información y estructura real en nuevas ideas,
and see the world in a different way? And it's not going to be binary code
y ver el mundo de una manera distinta? Y no será código binario
that defines the computers of the universe --
que define las computadoras del universo --
it's sort of an analog computer.
es como una computadora analógica.
But it's definitely an interesting new worldview. I've gone too far. So that sounds like it's it.
Pero definitivamente es una nuevo punto de vista interesante. He ido muy lejos. Al menos eso parece.
I've probably got a couple of minutes of questions,
Probablemente tenga unos minutos para preguntas,
or I can show -- I think they also said that I do extreme stuff
o puedo mostrar -- creo que dijeron que hacia cosas extremas
in the introduction, so I may have to explain that.
en la introducción, por lo tanto tendré que explicarlo.
So maybe I'll do that with this short video.
Tal vez lo haré con este breve video.
So this is actually a 3,000-square-foot kite,
Esto es realmente una papalote de 3,000 pies cuadrados (279 metros cuadrados)
which also happens to be a minimal energy surface.
que es una superficie mínima de energía.
So returning to the droplet, again,
Si retornamos a la gota, de nuevo,
thinking about the universe in a new way.
pensando en el universo de una forma distinta
This is a kite designed by a guy called Dave Kulp. And why do you want a 3,000-square-foot kite?
El papalote está diseñado por un tipo llamado Dave Kulp. Y para qué quieres un papalote de 3,000 pies cuadrados?
So that's a kite the size of your house.
Esto es un papalote del tamaño de tu casa.
And so you want that to tow boats very fast.
Y lo quieres para remolcar barcos muy rápido.
So I've been working on this a little, also,
Pues he estado trabajando en esto por un poco,
with a couple of other guys.
con un par de otros tipos.
But, you know, this is another way to look at the --
Pero, saben, ésta es otra manera de ver ---
if you abstract again,
si nos ponemos abstractos de nuevo,
this is a structure that is defined by the physics of the universe.
esta es una estructura que esta definida por la física del universo
You could just hang it as a bed sheet,
Lo podrías colgar como una sábana,
but again, the computation of all the physics
pero de nuevo, la computación de toda la física
gives you the aerodynamic shape.
nos da la forma aerodinámica.
And so you can actually sort of almost double your boat speed
Y entones podrías casi doblar la velocidad de tu barco
with systems like that. So that's sort of another interesting aspect of the future.
con sistemas así. Y, esto es un aspecto interesante del futuro.
(Applause)
(Aplausos)